يقدم "فيليب روسكو" Philip Roscoe في هذا الكتاب قصة تحذيرية حول توجه الأسواق المالية نحو المصادرة والاستيلاء والاستبعاد، ويتساءل عن مستقبل التمويل.

 

- بعيدًا عن السردية المملة حول الجوانب الفنية لبناء سوق الأوراق المالية، يمزج "روسكو" التفاصيل التاريخية والتقنية مع الحكايات الفكاهية والصور الحية للمشاركين في السوق.

 

- من خلال تتبع أصول التبادلات المالية منذ أول إصدار لسندات حكومية في إنجلترا في عام 1693 إلى طفرة رأس المال الاستثماري في وادي السيليكون في أواخر عام 2010.

 

- ينظر "روسكو" إلى البورصات المالية من خلال العدسة النقدية للصحفي، والتي تم شحذها خلال مسيرته المهنية المبكرة ككاتب في مجال الاستثمار.

 

- يأخذنا "روسكو" في رحلة مثيرة من خلال حكايات مترابطة بشكل فضفاض ومدروسة بشكل شامل عن الازدهار والكساد على مر القرون.

 

- والنتيجة هي كتاب غني بالمعلومات وعميق الاستيعاب لواحدة من أهم الأسس الأساسية وغير المفهومة للأسواق المالية الحديثة.

 



 

- في الفصول الأولى، يسلط "روسكو" الضوء على ولادة مجلس شيكاغو للتجارة في عام 1848، عندما عززت هذه الهيئة التنظيمية، التي أسسها رجال أعمال وسياسيون محليون بارزون، دور المدينة كمركز تجاري في الدولة الناشئة سريعة النمو.

 

- شهدت شيكاغو، وهي ممر إلى الغرب المترامي الأطراف، مرور 50 مليون برميل صغير من الحبوب عبر مستودعاتها الضخمة في منتصف القرن التاسع عشر.

 

- استفاد التجار من شراء الحبوب وإعادة بيعها، لكن تجارة الحبوب كانت تجارة مرهقة وتتطلب تخزينًا باهظ الثمن يعرضهم لتغيرات غير مواتية في الأسعار.

 

- تم حل هذه المشكلة من خلال إنشاء العقد "الآجل" من خلال الموافقة على عملية بيع حالية للتسليم في المستقبل بسعر محدد، يمكن للتجار ببساطة تخطي عملية التخزين غير العملية والمُكلفة.

 

- بموافقة مجلس الإدارة، اشترى التجار والمضاربون وباعوا العقود الآجلة دون أي نية لاستلام السلعة الفعلية.

 

- وهنا يصف "روسكو" الشخصيات عديمة الضمير التي اجتذبها هذا السوق الجديد، بما في ذلك متاجر المقامرة (Bucket shop) التي عملت خارج المجلس واستغلت المزارعين الذين كانوا بحاجة إلى شراء وبيع العقود الآجلة لحماية أنفسهم من الخسائر.

 

- اعتبر مجلس الإدارة تلك المتاجر في نهاية المطاف غير قانونية وممنوعة من التعامل.

 

- وهكذا نلاحظ أن التفاعل بين الحكومة والأسواق وما ينتج عنه من فروق قانونية بين نشاط السوق المشروع وغير المشروع موضوع متكرر في جولة "روسكو" التاريخية للمضاربات.

 

- في الوقت الحاضر، يدرك الاتحاد الأوروبي أهمية أسواق العقود الآجلة جيدة التنظيم لتوفير استقرار الأسعار الأساسي للمزارعين والمستهلكين والمنظمات الإنسانية.

 

- في النصف الثاني من الكتاب، يوضح "روسكو" حجته بأن الإفراط في تمويل الصناعة في العقود الأربعة الماضية تسبب في حدوث العلل الاجتماعية.

 

- على عكس معظم الصحفيين المعنيين بالتحليل المالي، فإن "روسكو" أيضًا أكاديمي وخبير في علم الاجتماع التنظيمي. لذلك فهو على دراية جيدة بالأدبيات الأكاديمية المحيطة بالهيكل الاجتماعي للأسواق.

 

- وهذا يسمح له بتسخير تجربته الشخصية - كمراسل لمجلة "شيرز" Shares في أواخر التسعينيات في لندن مع أحدث الأبحاث الاجتماعية.

 

- بعد ظهر يوم 6 مايو، انخفض مؤشر "داو جونز" Dow Jones بمقدار 998.5 نقطة في 36 دقيقة، مما أدى إلى محو تريليون دولار من القيمة السوقية.

 

- رغم أن الأسعار سرعان ما تعافت إلى مستويات الصباح السابقة، فإن الحركة غير المنتظمة والمثيرة للصدمة في الأسعار سببت شللًا للسوق.

 

- خلصت التحقيقات الأولية إلى أن أمر بيع كبير قد أثار خوارزميات لإرسال أوامر البيع المتتالية الخاصة بها. ثم تفاقم الانخفاض اللاحق في الأسعار بسبب أخطاء تغذية البيانات.

 

- ومع ذلك، في نهاية المطاف، ألقى ضباط إنفاذ القانون الدولي باللوم على "نافيندر سينغ ساراو"، البالغ من العمر 31 عامًا والذي يعيش مع والديه.

 

- كان "كلب صيد هونسلو"، كما أطلقت عليه 
